ပထမဆုံးလူသိလာတဲ့ လ်ွိဳ ့၀ွက္စာအမ်ိဳးအစားက စာလံုးအစားထုိးလွ်ိဳ ့၀ွက္စာပါ
၄င္းကို ဘီစီ ၅၈ ရာစုေလာက္မွာ ဂ်ဴးလိယက္ဆီဇာ က စတင္ အသုံးၿပဳခဲ့တာၿဖစ္တယ္။
ဒါကို အစဲြၿပဳၿပီးေတာ့ အဲ့စာကို ဆီဇာလ်ွိဳ ့၀ွက္စာ (Caesar Cipher) လုိ႔ ေခၚခဲ့ၾကတယ္။
ဆီဇာက သူ ့ရဲ ့စစ္မိန္႔ ညႊန္ၾကားခ်က္ေတြကို
ရန္သူေတြက ၾကားၿဖတ္ေဖာက္ယူတဲ့အခါမွာ
အဓိပၸာယ္မရိွတဲ့ ညႊန္ၾကားခ်က္ေတြၿဖစ္အာင္ စာလုံးတစ္လုံးခ်င္းစီကုိ ေရႊ ့ခဲ့တာၿဖစ္တယ္။
အခု အဲလစ္ နဲ ့ ေဘာ့က ဆီဇာလွ်ိဳ ့၀ွက္စာ(caesar cipher) ကို သုံးၿပီးေတာ့
ဆက္သြယ္မယ္ လုိ႔ စဥ္းစားၾကည့္မယ္ဆုိပါစို ့
ပထမဆုံး သူတုိ ့က စာလုံးေတြကုိ ဘယ္လုိေရႊ ့မလဲလုိ ့
သေဘာတူဖုိ ့လိုအပ္လိမ့္မယ္။ ဥပမာ-သုံးလုံး ေၿမာက္ကို ေရႊ ့မယ္ေပ့ါ။
ဒါဆုိရင္ အဲလစ္က သူမရဲ ့စာေတြကို ၀ွက္ဖုိ႔ ဆုိရင္
သူမရဲ ့ မူလ စာထဲက စာလုံးတစ္လုံးခ်င္းစီကို အဲ့ဒီစာလုံးေလးေတြရဲ ့
သုံးလုံးေၿမာက္ကို ေရႊ ့ၿပီး ေရးရမယ္။
ဒါဆုိ A က Dၿဖစ္မယ္, B က E ၿဖစ္မယ္,
C က F ၿဖစ္သြားမယ္၊ အစရိွသၿဖင့္ေပါ့။
ဒီ ၀ွက္ထားတဲ့ (encrypted) စာ ကုိ အဲလစ္က
ေဘာ့ ဆီ ကို ပို ့လုိက္တယ္။
အဲ့ဒီအခါမွာ ေဘာ့ က ေရာက္လာတဲ့ အဲလစ္ရဲ ့စာထဲက စာလုံးတစ္လုံးခ်င္းစီကုိ
မူလ စာ ၿပန္ရဖုိ ့အတြက္ သုံးလုံး ၿပန္ႏုတ္လုိက္တယ္။ ဥပမာ- D=4 , 4-3=1, 1 ဆုိေတာ့ A ၿပန္ရတယ္။
အံ့ၾသစရာေကာင္းတာကေတာ့ ဒီ စာမ်ိ။ုးကို ဆီဇာသုံးၿပီး ေနာက္ရာစုႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာမွ
စစ္ေခါင္းေဆာင္ေတြက ဆက္အသုံးၿပဳခဲ့ၾကတာပဲ။
ဆီဇာ ရဲ ့ရုပ္ရွင္မွေဖာ္ၿပခ်က္ " ကြ်န္ေတာ္စစ္ကို တုိက္ခုိက္ေအာင္ႏုိင္ခဲ့ေပမယ့္
လူေတြရဲ ့အတြင္းစိတ္သေဘာထား ကိုေတာ့
ကြ်န္ေတာ္ မေအာင္ ႏုိင္ခဲ့ဘူး"
ဘယ္လုိပဲၿဖစ္ၿဖစ္၊ ေသာ့ ဆုိတာ အားနည္းခ်က္ေတြကို ခိုင္မာေအာင္ လုပ္ေပးတာပဲၿဖစ္တယ္။
ေသာ့ေဖာက္တဲ့သူေတြကေတာ့ စက္ပစၥည္းေတြရဲ ့ ၿပစ္ခ်က္ေတြကို ရွာမယ္။
ဒါမွ မဟုတ္ မွန္ကန္တဲ့ ကိန္းဂဏန္းေတြကို ရရိွၿပီး
အခ်က္အလက္ေတြကို ရယူဖုိ ့အတြက္ ဖ်က္ဆီးခ်င္ဖ်က္ဆီးမယ္။
အဲ့လုိ ေသာ့ခ်ိဳးေဖာက္တဲ့ ၿဖစ္စဥ္နဲ ့
ကုဒ္ (code) ေတြကို ခ်ိဳးေဖာက္တဲ့ၿဖစ္စဥ္က တူပါတယ္။
ဆီဇာဆုိင္ဖာ ရဲ ့အားနည္းခ်က္ကို
"အုိင္-ကင္ဒီ(Al-Kindi)" ဆိုတဲ့ အာရပ္ သခ်ၤာပညာရွင္ တစ္ေယာက္က
ေနာက္ ႏွစ္ေပါင္း ၈၀၀ ေလာက္မွာ ေၾကညာခဲ့တယ္။
သူက သဲလြန္စ တစ္ခုကို အသုံးၿပဳၿပီးေတာ့ ဆီဇာ့လ်ိွဳ ့၀ွက္စာ ကို ခ်ိဳးေဖာက္ၿပခဲ့တယ္
အဲ့ဒီ သဲလြန္စက ေရးလုိက္တဲ့ စာထဲက ဘာသာ စကားရဲ ့
အေရးၾကီးတဲ့ လကၡဏာ ေပၚမွာ မူတည္တယ္။
တကယ္ လုိ ့ မင္း ဘယ္စာအုပ္မ်ိဳးကို မဆုိ ဖတ္လုိက္ရင္၊
စာလုံး တစ္လုံး ခ်င္းစီရဲ ့အၾကိမ္အေရအတြက္ ကို ေရတြက္ၾကည့္ပါ။
သင့္ေတာ္တဲ့ စာေၾကာင္းပုံစံကို မင္း ေတြ ့ရလိမ့္မယ္။
ဥပမာအားၿဖင့္ အဂၤလိပ္စာထဲမွာ အသုံးမ်ားတဲ့ စာလုံးေတြရိွတယ္။
အဲ့ဒါေတြကို လက္ေဗြ ပုံစံေတြ အၿဖစ္ ေတြးေကာင္းေတြးႏုိင္တယ္။
အဲ့ဒါကုိ နားမလည္ဘဲ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ေတြ ဆက္သြယ္တဲ့အခါမွာ
လက္ေဗြရာပုံစံေတြက က်န္ခဲ့တတ္တယ္။
အဲ့ဒီသဲလြန္စပုံစံက ကုဒ္(code) ခ်ိဳးေဖာက္တဲ့သူေတြအတြက္
အလြန္တန္ဖုိးၾကီးတဲ့ ခ်ိဳးေဖာက္မွဳေတြထဲက တစ္ခုပဲၿဖစ္တယ္။
လွ်ိဳ ့၀ွက္စာကို ခ်ိဳးေဖာက္ဖုိ ့၊ သူတုိ ့က လွ်ိဳ ့၀ွက္စာထဲက စာလုံးတစ္လုံးခ်င္းစီရဲ ့
အၾကိမ္အေရအတြက္ကို ေရတြက္ၾကတယ္။ ၿပီးေတာ့
လက္ေဗြေရႊ႕သြားတဲ့ပုံစံက ဘယ္ေလာက္ကြာေ၀းသလဲလုိ႕ စစ္ေဆးၾကတယ္။
ဥပမာ- လွ်ိဳ႕၀ွက္စာထဲမွာ E အစား H ကို
အမ်ားၾကီးသုံးထားတာ ေတြ ့တယ္ဆုိရင္
ဒါ သုံးလုံးေၿမာက္ ကို ေရႊ ့ထားတာ လုိ ့ ယူဆၾကတယ္။
ဒါဆုိ သူတုိ ့က မူလ စာ ကို ၿပန္ရဖုိ ့အတြက္
H ကို ေၿပာင္းၿပန္ သုံးလုံး ၿပန္ေရႊ ့လုိက္တယ္။
အဲဒါကို "ၾကိမ္ႏွဳန္း ဆန္းစစ္ၿခင္း" လုိ ့ေခၚတယ္။
ဒီနည္းနဲ ့ဆီဇာဆုိင္ဖာ ရဲ ့ လွ်ိဳ ့၀ွက္ခ်က္ကို ေဖာ္ထုတ္နိုင္ခဲ့ပါတယ္